---
title: 全文仅42个字道尽人生六大悔事
date: 2019-08-14
tags: ["life", "win", "motivational"]
slug: SixRegrets
keywords: ["kubernetes", "docker", "dockerfile", "实践"]
bigimg: [{src: "/img/rs/SixRegrets.jpg", desc: ""}]
category: "motivational"

---

一辈子那么长，谁的心里没有几件后悔的事。北宋名相寇准有一篇传世奇文，全文短短六句话，四十二个字，却说尽了人生六大悔事，看完后不禁潸然泪下。

晚清第一名臣曾国藩，对这篇文章推崇备至，将他奉为经典，时刻用于自省。

这六大悔事，看看你占了几样？

<!--more-->

```
                                          《六悔铭》
                                           北宋•寇准

                               官行私曲，失时悔。富不俭用，贫时悔。
                               艺不少学，过时悔。见事不学，用时悔。
                               醉发狂言，醒时悔。安不将息，病时悔。
```

## 官行私曲，失时悔



为官时徇私枉法，利用职权行使不正当的行为，等到失事时才后悔，恐怕为时已晚。许多人抱着济世救民的志向投身仕途，却因受不了诱惑走上歧途，实在可悲！



为官者，要心平如秤，不能任意轻重，要心静如水，不能轻易动摇。不为个人利益或喜或怒，有失偏颇，甚至受贿、包庇、冤狱，置法令于不顾。在其位，谋其政，谋的是国家的政，为的是人民的利。

## 富不俭用，贫时悔



老话说，“富不过三代”，富贵时不知勤俭持家，终日挥霍无度，把家底败个一干二净，一贫如洗时才悔不当初。富贵时和你一起舟车趁逐的“朋友”，在你贫穷时，早已不见。



做人要懂得居安思危，富贵时不忘勤俭持家的美德。谨记一点，克勤克俭，家业可兴，挥霍无度，坐吃山空!



## 艺不少学，过时悔



不趁着年轻时学一门手艺，等到上了年纪自然就知道后悔了。许多人年轻时无所事事，人到中年仍一事无成，此时才醒悟过来，后悔当初如果用心学一门手艺，也不至于落得如此下场。



年少学艺，事半功倍，而若是在应该学习的时候，懒惰虚度，只会“少壮不努力，老大徒伤悲”，别等到垂垂老矣，回首悔恨，“一头白发催将去，万两黄金换不回。”



## 见事不学，用时悔



经一事，长一智，社会是学到老的终身大学。正所谓“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，为人处世，是人一生都在学习的学问。



逢事留心，随时学习，会让人更加成熟，而那些犯错不长记性、遇事就躲在一边的人，遇到棘手的问题，只能追悔莫及

## 醉发狂言，醒时悔



俗话说，酒壮怂人胆。不少人，在酒桌上，狂饮猛拼，看似豪爽，却在醉酒后，控制不住自己的情绪，胡言乱语，呕吐遍地，甚至做出难以挽回的事。



第二天酒醒后，回想起昨天的点点滴滴，不禁羞愧难当。**要知道，中国人的所谓“酒桌文化”，都是把被灌的人当成傻子看，你又何必自以为海量，争一时之雄呢？

## 安不将息，病时悔



平时不注意保养身体，病来如山倒；在疾病中，忏悔自己为什么不保护身体，可惜病一好转，就全忘了。这一点在现代年轻人身上尤为突出，许多人为了工作没日没夜的加班，结果把身体累垮了。



现在拿身体换金钱，日后用再多的金钱也换不回健康的身体。名利的计较、琐碎的操劳，到头来，哪比得上身体健康的重要，要知道，世间唯有生死才是大事。

<!--adsense-self-->
